---
title: Referer en Sitios Web de Streaming
author: meyer
date: 2024-09-06 22:00:00 -0500
categories: [Cybersecurity]
tags: [referer, referrerpolicy, streaming]
---

## Introducción

En el ámbito de la seguridad web, la correcta implementación y validación del encabezado `Referer` es clave, especialmente en plataformas de streaming que manejan contenido comercial. 

Un caso específico que ilustra esta vulnerabilidad es el de un sitio de _streaming_ de un canal de televisión en vivo que no gestiona adecuadamente esta política (_Referrer-Policy_), permitiendo que se realice un _bypass_ a la medida de seguridad contra orígenes no autorizados.

## Prueba del Concepto

Al observar en detalle cómo responde el servidor a diversas peticiones de recursos desde diferentes orígenes, se puede evidenciar que, en algunos casos, solo estableciendo la propiedad `referrerpolicy` en `no-referrer` para no enviar el encabezado `Referer` con un dominio diferente al original, es posible eludir esta pequeña capa de seguridad.

```html
<iframe
  id="MediaStreamVideoPlayer-ff93cb7a457854f6c89abae3595a80ca4"
  loading="lazy"
  title="MediaStream embedded video player"
  data-src="https://mdstrm.com/live-stream/574463697b9817cf0886fc17?enablejsapi=1&amp;autoplay=true&amp;muted=1&amp;starttime=0"
  src="https://mdstrm.com/live-stream/574463697b9817cf0886fc17?enablejsapi=1&amp; autoplay=true"
  allow="autoplay; encrypted-media"
  data-lazy-load="true"
  allowfullscreen=""
  referrerpolicy="no-referrer" <!-- evitando enviar referer -->
></iframe>
```

A la fecha de esta publicación, el ejemplo completo (PoC) se puede encontrar en [referer-policy bypass](https://caracoltv.surge.sh/){:target="\_blank"} (en algunos casos la reproducción no es compatible con Firefox).

## Problema

Sin el _Referer_, el servidor no puede verificar la fuente de la solicitud. Esto permite que sitios no autorizados puedan incrustar el contenido del streaming sin restricciones.

## Mejores Prácticas

Para mitigar estos riesgos, es fundamental:

- **Establecer Políticas de Referencia Claras**: En lugar de utilizar `no-referrer`, se podrían considerar políticas como `same-origin` o `strict-origin`, que permiten el envío del _Referer_ solo en solicitudes que provienen de orígenes confiables.

- **Validar el Referer en el Servidor**: Implementar validaciones en el servidor para asegurarse de que las solicitudes provienen de fuentes autorizadas. Esto puede incluir verificar el encabezado _Referer_ y rechazar solicitudes que no cumplan con los criterios establecidos.

## Nota

Este artículo tiene fines educativos y no fomenta el uso indebido de las vulnerabilidades descritas. No me hago responsable por el uso que terceros puedan darle a esta información.
